---
title: "오프로드 스테이션에 다녀왔어요. (feat. 이재용 회계사님)"
date: 2024-11-09 12:42
source: linkedin
link: https://www.linkedin.com/feed/update/urn%3Ali%3Ashare%3A7260995288411090945
tags: ['leadership', 'book', 'career']
---

오프로드 스테이션에 다녀왔어요. (feat. 이재용 회계사님)

원티드에서 진행한 오프로드 스테이션 라인업에 이재용 회계사님이 계신 것을 보고 가고 싶단 마음이 생겼었어요. 평소 유튜브 머니그라피 채널의 B주류경제학을 재밌게 보고 있는 팬이라 더욱 들뜬 마음을 가지고 오늘 강연을 보러 다녀왔어요. 입장시간에 맞춰 일찍 도착하여 맨 앞줄에 앉아 담요로 만든 그늘막으로 땡볕을 가리며 강의를 들었어요.

보통 기업은 제일 못하는 분야로 인해 성장이 제한되는 경우가 많다고 해요. 그리고 그 분야 중 하나는 재무가 될 수도 있어요. 그런데 이제는 산업의 분업화가 극도로 진행되며 개인이 기업을 대체할 수 있는 시대가 오고 있고, 재무가 개인의 가장 취약할 수 있는 부분이 되어 성공을 막을 수 있으니 이제는 재무에 관심을 가져야 한다는 내용이었어요.

그 액션 플랜으로는 재무와 관련된 책을 가볍게라도 완독해 볼 것과 내 숫자를 엑셀로 관리해보며 계속 숫자와 친해지라는 것이었어요. 숫자도 언어의 한 종류이니 계속 써야 잘 할 수 있다는 것이죠.

이 액션 플랜이 꽤나 와닿아서 조언해주신 내용을 실천해보려고해요. 마침 2025년을 앞두고 있으니, 이런 변화를 시도하기 좋은 때 같아요. 책이야 골라 읽으면 되는 것이지만, 엑셀로 관리한다는 것이 어떤 것인지 저는 아직 좀 막연하긴 하네요. 🥹

강의를 듣고 메인 홀에 머무르다 B주류경제학 진행자이신 토스 김창선님도 뵐 수 있었어요. 잠깐이지만 대화할 수 있었고, 사진도 찍어주시고 명함도 건네주셔서 무척 감사했어요. 덕분에 오늘 완전 성덕이 되었네요!

이 외에도 100억 꿈나무님의 재테크 세션과 면접왕 이형님의 커리어 맵 세션도 무척 재밌었어요. 회계사님 강연 볼 생각에 갔을 뿐인데, 다른 배움도 얻어올 수 있어 무척 뜻깊었어요. 특히 면접왕 이형님의 강연 중 전문성과 리더십에 대해 "공헌에 도전하라, 내가 있음으로써 이전과 달라야한다."는 내용이 많은 생각을 하게 해주었어요.

이런 행사를 만들어주신 원티드 감사합니다! 토요일 낮만 참석했지만, 너무 즐거운 시간이었고 다음에 또 오고 싶었어요. (이번에도 다른 일정이 아니었다면 더 있었을 것 같아요) 특히 강연 시간을 유연하게 조정해주셔서 잘 즐길 수 있었어요. 그러니 행사를 참석하며 조금 개선되면 더욱 좋았을 것 같은 점을 적으며 글을 마무리할게요. 오늘 너무 즐거웠어요!

+) 네트워크 라운지가 홍보가 잘 안되어 있고, 메인 홀 안쪽에 있어서 접근하기가 쉽지 않았던 것 같아요. 타임테이블 또는 팜플렛을 통한 안내나 입간판을 좀 더 밖에 배치하는 등 조금 더 자연스럽게 노출된다면 더 좋지 않았을까해요. 식사하는 곳과 네트워크 하는 곳의 위치가 바뀌면 또 어땠을까? 라는 생각이 들기도 했지만 그러면 점심 때 다들 식사하기가 힘들긴 했겠어요. 🤔

++) Garage 홀에 페인트 냄새인지 때문에 마스크가 없었다면 계속 앉아있기 힘들었을 것 같아요...😷
