---
title: "새로운 병원에 런칭했습니다. - 사용자와 마주하는 개발팀"
date: 2025-04-26 11:29
source: linkedin
link: https://www.linkedin.com/feed/update/urn%3Ali%3Ashare%3A7321857851361001474
tags: ['career', 'architecture', 'communication']
---

새로운 병원에 런칭했습니다. - 사용자와 마주하는 개발팀

많은 소프트웨어 개발팀들이 사용자 경험을 중요시한다고 말하지만, 실제로 개발자가 직접 최종 사용자와 만나는 경우는 극히 드물어요. 대부분의 피드백은 여러 단계를 거쳐 개발팀에 전달되어요. 사실 한 명의 목소리마다 제품이 바뀔 수는 없으니, 여과는 당연한 과정이라 생각해요.

하지만 이번에 새로운 병원에 서비스를 런칭하면서 개발자들도 직접 병원 현장에서 의료진과 스태프들이 솔루션을 사용하는 모습을 관찰하고, 그들의 질문에 즉각적으로 응답하는 경험을 할 수 있었어요. 그 과정에서 많은 내원객분들을 상대하는 바쁜 과정에서 생기는 실제 문제점들과 더욱 효율을 높여줄 수 있는 기회들을 발견할 수 있었어요.

저희 팀은 도메인 주도 설계(DDD)를 통해 제품을 개발하고 있어요. DDD에서는 도메인에 대한 깊은 이해와 해석이 무엇보다 중요한데, 이는 단순히 기술적으로 뛰어난 제품이 아닌, 진짜 사용자의 니즈를 충족시키고 새로운 요구사항들에 대해 유연하게 대응할 수 있는 제품을 만드는 기반이 되어요. 하지만 간접 경험으로는 얻을 수 없는 것들이 정말 많이 존재했어요.

그런데 직접 현장에서 사용자와 소통하면서 미용의료 병원 도메인의 언어, 프로세스, 문제점들을 생생하게 경험할 수 있었어요. 이 과정에서 얻은 귀중한 도메인 지식은 기존의 이해보다 훨씬 더 정확하고 풍부했어요. 병원에서 일하고 계신 여러 페르소나들이 어떻게 어우러지고 이를 통해 병원에 내원한 고객은 어떤 경험을 하고 있는 지 실제 프로세스를 관찰할 수 있었어요. 실제로 이후 논의 과정에서 제 관점과 이해가 많이 커졌다는 것을 느껴요.

그렇게 병원을 지원하고, 저녁에는 동료들과 함께 사무실로 돌아와서 저녁을 먹으며 오늘 경험한 이슈들에 대해서 이야기하는 자리를 가졌어요. 현장에서의 온도감을 바탕으로 작업할 부분을 찾아 새벽까지 개발하고, 다음 날 다시 병원을 갔어요.

“언제 이걸 만드셨어요? 정말 마법같아요.”

“우와, 너무 좋아요!”

“내일이 기대되는 제품이에요!”

그리고 저희는 우리가 만든 솔루션이 실제로 사용자들의 일상을 개선하는 모습을 직접 목격할 수 있었어요. 단순한 기능 구현을 넘어 의료진의 업무 효율을 높이고, 내원객 경험을 개선하며, 궁극적으로는 더 나은 결과로 이어지는 과정을 직접 볼 수 있었어요. 개발자로써 코드 한 줄, 기능 하나가 누군가의 삶에 실질적인 변화를 가져온다는 것을 아는 것만큼 보람찬 일은 없을 거예요.

처음 솔루션을 사용하면서 어려워하고 짜증을 내셨던 분들도 며칠 후에는 여기서 이런 기능도 제공되었으면 좋겠다는 등의 이야기를 먼저 건네주셨어요. 본인들의 업무를 방해하는 것이 아니라 도와주는 것을 느낀 것 처럼요.

이는 무척 많은 시간과 자원의 투자가 필요하지만, 보통의 제품 개발로는 얻을 수 없는 가치와 경험을 정말 많이 얻을 수 있었어요. 단순한 직무 만족이 아닌 자긍심과 자부심을 느낄 수 있었고, 너무나 힘든 환경이면서도 고객 집착적인 면모로 제품을 발전시키는 동료분들께 존경과 애정을 느낄 수 있었어요. 고객에 집착하며 근본적인 요구사항을 파헤치고, 높은 기준으로 새로운 가치를 만들어내는 KOS팀은 항상 영감을 주어요. 다음번에 있을 런칭도 벌써 기대가 되네요!
