---
title: "Vibe Coding이라는 단어와 'AI가 개발자를 대체할 수 있을까?'라는 질문에 대한 생각"
date: 2025-03-23 13:12
source: linkedin
link: https://www.linkedin.com/feed/update/urn%3Ali%3Ashare%3A7309562701339336704
tags: ['book', 'ai', 'career', 'architecture', 'communication']
---

Vibe Coding이라는 단어와 'AI가 개발자를 대체할 수 있을까?'라는 질문에 대한 생각

Vibe Coding이라는 말이 뜨겁습니다. 제가 개발자여서인지 AI 시대가 포문을 연 이후 과연 AI가 개발자들을 대체할 수 있을 것인지에 대한 우려 섞인 어떤 것들도 많이 접하고는 했습니다.

그런데 이제는 온전히 AI에 코딩 과정을 위임하는 Vibe Coding이라는 단어가 생겼습니다. 이름이라는 것은 무척 중요해서 이 단어로 인해 또 하나의 특이점이 열리는 것 같은 기분입니다.

분위기나 느낌을 뜻하는 Vibe와 코드를 작성하는 행위인 Coding.

코딩이라는 과정 없이 생각을 자연어로 표현하면 소프트웨어가 만들어지는 것은 분명 마법같은 경험입니다. Cursor를 사용하면서 단순히 제안이나 대답이 아닌 Agent 기능을 활용하면서 더욱 체감되기도 했습니다.

그런데 이렇게 위임한 행위는 Coding입니다.

개발자는 Coder가 아닙니다. 도메인 지식을 바탕으로 비즈니스 맥락을 이해하고, 아키텍처를 설계하며, 현재 가용한 리소스를 파악하고 최적의 기술적 해결책을 도출합니다. 고객의 니즈와 비즈니스 가치를 균형 있게 충족시키는 제품을 구현하여 문제를 해결하고 혁신을 만들어갑니다. 코드 작성은 개발자가 수행하는 여러 중요한 업무 중 하나일 뿐입니다.

Vibe Coding의 탄생은 개발자가 취할 수 있는 개발 방법 중 또 하나의 강력한 선택지가 추가된 것일 뿐입니다. 개발자라고 하여 코딩만 생각하고 있다면, Vibe Coding이라는 단어에 형용할 수 없는 위기감을 느끼게 될 것입니다. 아이디어는 넘쳐나는데 어떻게 개발할 지를 몰랐다면, 생각을 현실에 옮길 새로운 시대가 열린 것을 기뻐할 것입니다.

개발자라는 직업에 대한 이미지는 이제 기존 매체에서 다뤄지는 것처럼 모니터를 뚫어져라 보며 이해할 수 없는 문자들을 타이핑하는 직업이 아니라 제품을 만들어내는 것이 될 것입니다. 그리고 이게 더 개발자라는 직업에 어울리는 일이라고 생각합니다.

산업화 시대가 열리고 부품을 조립하고 용접하는 등의 많은 일들은 기계로 대체되었습니다. 그런데 소비자의 요구를 분석하고, 안전성과 효율성을 고려한 설계를 하며, 새로운 기술을 연구하고, 여러 규제와 시장 트렌드를 고려하여 방향을 결정하는 작업은 대체되지 않았습니다.

'AI가 개발자를 대체할 수 있을까?' 라는 질문이 '로봇이 엔지니어를 대체할 수 있을까?'라는 질문으로 이어지고, 사실 제품 개발과 엔지니어링을 단순한 도구로 바라보는 관점에서 출발한 질문이라는 생각이 들었습니다.

물론 먼 미래에는 AI가 엔지니어링과 방향성을 포함한 모든 것들을 대체할 수도 있을 것입니다. 그런데 그런 세상이 온다고하면, 현재의 걱정과 우려가 무색할 정도로 전혀 다른 세상이지 않을까 싶습니다.

--

단순히 요구사항 명세에 따른 코드를 작성하는 것이 아니라 엔지니어링과 제품 개발, 협업 등에서 다양한 사고를 하도록 도와주는 팀에서 즐겁게 함께 일할 수 있어 감사한 요즘입니다.
